---
title: 哥林多前书-2章导读
date: 2024-11-25T21:03:14+08:00
tags:
  - 保罗书信
categories:
  - 哥林多前书导读
draft: false
showToc: true
TocOpen: true
---
本章的内容继续延续了上一章的话题**不可分党自夸**，讲的是属灵的智慧。

事实上，保罗在哥林多前书的1-6章，都在讲这个主题，且是从不同层面不同角度去讲的。因为这是哥林多前书最首先要解决的问题。

具体的大纲细分，可以参考我对哥林多前书的分段：
[哥林多前书的大纲]({{< ref "bibles/Co1-CUV.md#toc" >}})

### 经文背景
哥林多人他们的问题在于他们以世上的智慧为荣、且以此自夸，以致互相分门别类，瞧不起。只要我们能把握以上的关键字词，我们就能很容易看懂保罗在写些什么。

简单的说：
在1章中，保罗指出来：
你们所引以为傲的，那些世人的智慧、哲学，其实都是神所废弃的。所以你们因此而分党更是错上加错了。

> 【林前1:27-29】　神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的，使一切有血气的，在　神面前一个也不能自夸。

所以，在2章中，保罗继续指出来，那与世界相对的智慧到底是什么？以及告诉哥林多人，那真正应该追求的智慧到底是什么？虽然没有讲分党的问题，但是可以看得出来，其背后的用意依旧是解决结党纷争的问题。以上是经文的背景，我们需了解。

虽然这部分相对来讲比较枯燥，但是却是我们正确理解神话语的基础。盼望弟兄姊妹认真对待钻研。
### 经文解析

总的来说，本章指出了我们应当追求的，属灵的智慧。他是解决一切纷争问题的最终方案。
#### 1~5节：保罗先用自己传福音的经历，向哥林多人传达真正的智慧。
保罗首先提到，我并没有用**高言大智**传福音，而是用**圣灵和大能的明证。**
所以，在保罗这里，世上的高言大智是与圣灵和大能的明证相对立的。这里的高言大智是贬义的，因他阻碍了福音的工作。
##### 应用案例1：
我们回想自己传福音的时候，是否会精心包装他的信息？删改他的信息？隐藏一些我们看为**愚拙、羞耻**的道理，用**荣耀、成功、祝福**来代替他？
这些是世上的小聪明，与福音工作是相反的，会误导人理解真正的福音。这样的人一旦他发现信仰期望的与事实不符时，就会离开。
##### 应用案例2：
我们回想，当有人质疑我们的信仰的时候，是否会心里焦急想要反击呢？这时候我们往往会搬出来一些世上那些有名有姓的人物来为福音正名；或者搬出一些支持圣经的科学大发现驳倒他们。但是其实这些也是错误的，虽然效果很好，他们闭嘴了，但是他们口服心里却不服。而这些人、这些科学，都是靠不住的，一旦有新的理论出现，或者那些人的丑闻出现，反而会助长他们的气焰。
##### 总结
所以，亲爱的弟兄姊妹们，要凡事依靠圣灵行事，不要依靠高言大智的言辞。如果我们都一心一意在圣灵里说话，还会有结党纷争的问题吗？因为高言大智只会让我们心里起骄傲，看不起身边的老弱病残、看不起那些愚拙的同胞。这世上的智慧的本质就是高举人的，这智慧比的就是谁更有智慧，但是这真的不是神所喜悦的。

假如一个教会准备开一场音乐布道会，邀请一位世上的明星来做歌手，想要以此来吸引周边的慕道友和朋友来教会，提升教会的知名度，为教会做个广告。那我可以断言，其实这也是依靠”高言大智“的表现。即使会场里的气氛再火热，那也是人的工作，这不是圣灵的工作。所以这样似是而非的陷阱真的很多，在末后的时代里，以哥林多教会为代表的城市教会，一定要警醒。

#### 6~16节：这里保罗指出了我们基督徒真正应该追求的智慧。

##### 6节：基督教也不是一个反智的宗教。
基督教也讲智慧，神拣选我们这些原本愚拙的，是为了让世上那些智慧的人羞愧。所以我们不能满足停留在愚拙的层次，而是要追求真正的智慧，为了让他们羞愧、稀奇、惊讶。

**彼得和约翰的例证**
> 【徒4:13】他们见彼得、约翰的胆量，又看出他们原是没有学问的小民，就希奇，认明他们是跟过耶稣的。

所以，我们的使命就像他们一样，要让那些原本看不起耶稣的人感到稀奇、惊讶。这种改变的能力便是靠着神的大能。
##### 7-9节：这智慧是神先前隐藏的。
意思就是说，这个智慧是世上没有的，它不是来源于世人的智慧。
世人的智慧，乃是”人往高处走，水往低处流“，或者”不想当将军的士兵不是好士兵“等等。很多人的目标就是找个机会跳出自己的生活圈，进入上层人士。而神奥秘的智慧则相反，这个智慧是降卑的，这个智慧是主动往低处走的。他是主动走到愚拙的、困苦的、贫穷的人中间的，为了把福音带给他们，要让他们成为富足的人。

所以，耶稣他是这么做的，保罗也是这么做的，近代许许多多的宣教士也是这么做的，他们离开自己优越的生活环境，离开他们身边高素质高收入的人群，来到贫穷落后肮脏的中国。曾经有个浙江杭州的姑娘也是如此，不顾家里的反对，孤身跑到内蒙古建立教会，后来成为内蒙古许多家庭教会公认的领袖，因为她一个人成为了那一片地区的祝福。有句话是这么说的，**殉道士的血，是福音的种子，流淌在哪里，哪里就会生根发芽。**

所以，福音是神的智慧，福音的传播是向那些贫穷、落后、肮脏、愚昧的地方传播的，我们看到，这是一条与世界的智慧完全相反的路线。现在的中国家庭教会真的很缺乏这样的精神，要看到困苦穷乏人的需要，要多多参与社会的义工，做这世代的明灯。
##### 10-12节：圣灵的能力
此处指出了圣灵无可取代的地方。祂是教导我们的，带领我们领会神的智慧。保罗说，就像人的灵一样，我们俗话都说“知人知面不知心”，除了人的灵，谁能知道自己到底在想些什么呢？所以我们如果要追求神的灵，就必须要借助圣灵的帮助和指引。唯有神，才能为我们讲说神的事。

所以，我们反思，我们今天亲近圣灵了吗？我们聆听圣灵的声音了吗？我们往往刷抖音短视频看电视看电影逛超市逛街，但常常唯独忘记依靠神的灵。另一方面，也告诉我们不要依靠世上的智慧，也不要依靠人的智慧，而是要寻求神的智慧。因为神的灵不是从世上来的，也不是从人而来的。
##### 13-14节：属灵 与 属血气的
保罗说，我们追求的智慧是属灵的智慧，是属灵的人才能明白的。**因为属圣灵的人愿意听从圣灵的声音，而属血气的人抗拒抵制圣灵的声音。** 圣灵的讲解在每一个人的心里，但并不是每一个人都愿意领受这智慧。因为这智慧是通过否定自己的能力、尊荣、公义，高举并承认神的能力、尊荣、公义得来的。所以，从本质上来说，这是一种反人性的智慧。所以属血气的人不愿领受，并且也没有能力领受这样的智慧。
##### 15-16节：属灵的人可以看透万事。
这句话给我们带来了非常大的帮助，是极大的应许。也是我们可以和世上的那些“智慧人”扳一扳手腕的底气。这句话是在告诉我们说：“你可以透过圣经，透过神的智慧，重新认识这个世界的智慧。” 换句话说，你不是赶不上那些哲学家，科学家，你乃是用一种降维打击，直接在他们认识世界的本质之前，了解了这个世界的本质。

所以，你可以大胆的靠着圣灵宣告人类的命运如何，靠着圣灵宣告你们如何得罪了神，靠着圣灵宣告，你们都是扯犊子的，坑蒙拐骗的。也就是说，你可以靠着圣灵的能力和那些科学家说上话了，并且审判他们了。也可以靠着圣灵的能力，审判世上那些有权有名的人了，因为你看透他们的本质了。

举个例子🌰：之前网上有人说，特朗普能当选美国总统，那是美国的福气，是神大大的工作。我们也可以大胆的评论了。因为你看透了罪人背后的本质，不会再寄希望在人的身上了。

**谁能教导属灵的人呢？** 一个真正属于圣灵的人，只有圣灵才能教导，他的智慧不是从人和世界中来的，所以也没有一个人可以看透他的想法，唯有同属圣灵的人，才会惺惺相惜。所以使徒信经写着：“我信圣而公之教会，我信圣徒相通！”

所以，保罗在2章的末尾，再次描写了属灵之人的合一。他们靠着圣灵的感动，彼此相通，彼此合一。这与哥林多人高举世上的智慧，以世上的智慧为傲形成了一种鲜明的对比。这既是对哥林多人的挑战，也是对我们的挑战。
**这个挑战就是：“如何成为一个属灵的人？”以及“如何持守属灵的生活？”**
