---
title: 哥林多前书-3章导读
date: 2024-12-02T21:03:14+08:00
tags:
  - 保罗书信
categories:
  - 哥林多前书导读
draft: false
showToc: true
TocOpen: true
---
本章的内容继续延续了话题**不可分党自夸**，讲的是属肉体的人。

事实上，保罗在哥林多前书的1-6章，都在讲这个主题，且是从不同层面不同角度去讲的。因为这是哥林多前书最首先要解决的问题。

具体的大纲细分，可以参考我对哥林多前书的分段：
[哥林多前书的大纲]({{< ref "bibles/Co1-CUV.md#toc" >}})

### 经文背景
继林前1-2章后，保罗继续深入这个主题。就是为何在一间神的教会会有

### 经文解析

#### 1-4节：属肉体的人
这章里的关键词是属肉体的，那么什么是属肉体的人呢？

在保罗神学中，有两种人，一种是属圣灵的，一种是属血气的。
这两种人是一正一反的，属圣灵的，有时也会简称是属灵的。是被拣选的，有新生命的人。而属血气呢，就是尚未重生得救的人。
而属灵的人，应该有属灵的生命；属血气的人就有属血气的生命。
**属肉体的人介乎这两者之间，有属灵的新生命，但是生活却还是好像属血气的人一样生活的人。**

>刚刚信主的人虽然已经重生得救了，但属灵的生命还不成熟，无论是思想还是言行都是更多地「随从肉体」、「体贴肉体的事」（罗八5），而不是「随从圣灵」、「体贴圣灵的事」（罗八5），因此被称为「属肉体」的、「在基督里为婴孩的」。但他们还是在主里的「弟兄」。
>引自《圣经综合解读》

保罗将哥林多人过去的生命形容为属肉体的，在基督里为婴孩的。做婴孩的消化不了干粮，只能喝奶。这里的“奶”指着什么呢？就是比较浅显易懂的福音道理，比较适合初信者。而“饭”指的是需要依靠属灵的悟性去领会的道理，需要属灵生命的成长（希伯来书5：13-14）。保罗指望一两年后，哥林多人的生命成长，可以消化饭，不用再用奶喂了。谁知，过了这么久，生命还是没有成长，他们中间还是有着嫉妒、纷争这些属血气之人的生命，与世人一样。

上章中已经讲到了，世人的智慧都是高举人的，互相攀比的，以此自夸的。所以当看到哥林多人高举保罗、亚波罗的时候，他说：“保罗算什么呢？亚波罗算什么呢？”

**只是执事**：这里的执事不是职位很高的，反而执事的职位是设立为服侍人的，是奴隶、仆人，可以理解成“服务员”，并不是我们以为的“领导”。我们这样想就能更理解下面田地的比喻，否则就无法完全理解为什么他们愿意放下身段去亲手劳作。其实天国的领导就是服侍众人的仆人。这点在保罗其他书信中也是反复涉及的概念。
- 「执事」原文是「仆役」、「执行他人命令的人」，保罗在这里用这个字来强调传道人在神面前的卑微，因此，高举传道人是很可笑的。

#### 5-9节：栽种的比喻
第一个是田地的比喻，指的是保罗和他的同工与神的关系，保罗把自己比作一个栽种的人，亚波罗比做一个浇灌的人，然后他们都是神雇佣的仆人。就像一个农夫想栽种自己的田地，它可以雇佣人，也可以自己种。雇佣的人算不得什么。有没有他们都无关紧要，因为他们不会影响农夫的事业，因为农夫自己就会栽种和浇灌，农夫愿意雇佣人去帮他劳作，那是被雇佣者的荣幸和恩典，否则被雇佣者就与农夫没有关系了，在外面自生自灭了。所以，保罗想要表达的就是我和同工算不得什么，不要抬举我们，以我们为自夸，反而要看什么呢？要看神的作为和恩典。

有时候，我们经常会看到聚光灯下的牧者，被他们的口才、气质吸引，被他们的领导力吸引，这是人性使然。让人更加感到危险的是，教会的同工、领导往往会在这一声声的赞美声中迷失自我。保罗这里的比喻其实更多侧重于那些为主劳苦过的工人，而不是指教会中的平信徒说的话。他们更容易“居功自傲”，“互相纷争”，也是因着这些人，教会中经常会有结党纷争的苗头出现，往往会高举一些有能力有恩赐的人来满足自己的“私心”。**所以如何避免结党纷争的问题呢？就是无论何时何地，都不要高举人，而是夸口的当以主耶稣基督夸口。** 这对我们无疑是个挑战，因为我们精通人情世故，喜欢吹捧人，“说好听话又不花钱，为什么不说呢？”鼓励的话也要慎重的说，一旦说不好，抢夺了神的荣耀，那就反而不美了，反而会成为绊倒弟兄姊妹的原因了。我们自己也要时常对主说，“我算得了什么呢？主你竟愿意顾念我！”
- 神的仆人的谦卑不是礼貌、客气、装假，而是因为真正看到工作的主人是神，工作的能力出于主，工作的果效「只在那叫他生长的神」（7节），所以才真心承认「栽种的，算不得什么，浇灌的，也算不得什么」（7节），承认自己实在没有什么可以夸口的地方。
#### 10-16节：房屋的比喻
第二个比喻教导的是我们个人与神的关系。
首先第一点就是保罗将自己形容为一个聪明的工头，工头的意思就是工程师的意思。保罗按照神所托付的真道，将地基打的稳固了，这地基在哥林多人看来是保罗的教导，指向的是耶稣基督并他钉十字架，在我们看来，就是新约圣经。所以这地基是什么意思呢？就是我们的生命要建立在新约圣经上，就是众使徒的书信教导之上。给我们的提醒就是，我们不能直接越过保罗与神相交。我们不能高举我们个人的感动超乎圣经之上。我们所有的感动、呼召，都要与保罗的教导一一对应。这样我们就不会把房子盖在错误的根基上，白费功夫了。

>24“所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。25雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。26凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。27雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。”  
>								**—— 马太福音7：24-27**

值得一提的是，经常有人将这两个比喻混为一谈，然而这个比喻和耶稣的比喻侧重点有所不同，耶稣的比喻是指根基的选择，是指的得救与否的根基，而保罗房屋比喻的主题是房屋的建造，指的是个人生命成长的根基，与得救是无关的，也就是保罗说的“各人要谨慎怎样在上面建造”。有人用金、银、宝石、草木、禾秸这些材料建造，在将来的那日都要经过火的试验，存留下来的就要得到赏赐。 

这里就给我们带出一个美好的盼望：我们的得救是永恒而稳固的，因为根基是不会被烧毁的。只是有的人会更蒙主人的嘉许和称赞，而有的人的工作会被主人责备，受到亏损。这里的亏损是指着自己的生命而言的，本来可以做的更好的，但是却没有做到，因此就算做自己的亏损。现在的亏损有机会、有时间可以弥补，但是一旦到了那天，一切成为定数，就再也没有弥补的机会了。

**我们的身体是圣灵的殿**：就如罗马书12：1节所说的，我们的身体主权早已不再是自己的了，而是神用重价所赎买的。如果我们用草木禾秸在根基上建造，那么就是居心悖逆，虽然罪不至死，但是全然白费功夫，因为这些工程将来都要被火试验，所以后面还有会论到哥林多教会中娶继母的那位弟兄，这里为处理那件事埋下了真理的伏笔。 **所以保罗的意思是说，要趁着还有时间，每天每时每刻要多追求属灵生命的成长，多多让圣灵掌权，做我们身体真正的主人。** 不要顺着私欲放纵身体的情欲自取败坏。

#### 18-23节：人不可自欺
18-20节：所以，保罗将以上的真理讲明后，哥林多人会陷入挣扎和圣灵的责备中。保罗说，你们不能自欺欺人，要顺从真理圣灵的声音。所以，这里同时也是一段总结和回顾。我们看到保罗再次重复神要废弃世上智慧，我们要追求属灵的智慧。

21-23节：高举人不仅是抢夺神的荣耀，也是贬低了神的荣耀。
因为当我们高举一个人、事、物的时候，我们就使他代替了神的位置和当受的赞美，这是抢夺了神的荣耀。同时，我们高举一个人的时候，也意味着我们太过轻看自己的身份和地位，轻看和贬低了我们的地位，使神的荣耀受到了羞辱。所以这是双方的亏损。保罗在这里说，万有都是你们的，保罗和亚波罗都是你们的，你们又是属基督的，基督又是属神的，就是这个意思。他指出了神为我们所做的一切，生命中的任何人、事、物都是为得着我们的心而安排的。所以，千万不要轻看了自己在神里面的身份和地位，要看得“合乎中道”。