---
title: 哥林多前书-4章导读
date: 2024-12-09T21:03:14+08:00
tags:
  - 保罗书信
categories:
  - 哥林多前书导读
draft: false
showToc: true
TocOpen: true
---
本章的内容继续延续了话题**不可分党自夸**，讲的是属肉体的人。

事实上，保罗在哥林多前书的1-6章，都在讲这个主题，且是从不同层面不同角度去讲的。因为这是哥林多前书最首先要解决的问题。

具体的大纲细分，可以参考我对哥林多前书的分段：
[哥林多前书的大纲]({{< ref "bibles/Co1-CUV.md#toc" >}})

### 经文解析
继林前1-2章后，保罗继续深入这个主题。就是为何在一间神的教会会有分党纷争的问题产生。

结合文脉和上下文来看，本章中有个关键词是“弟兄们”，也是全文中的关键词。借着“弟兄们”，保罗带出了话题的转折和新的观点等等。

4：1-5节是阶段性总结：承接上文，引出下文。

所以我的分段比较特殊，是从4：6 - 5：8。因为这是保罗一个完整的论述。包括了：领受的问题、以及相反的自夸自大的问题、最后是圣徒实际犯罪的问题。**因为他们不知道自己所有的都是领受的，所以导致了互相自夸自大，以至于结党纷争，最后甚至导致了在会众之间有人犯罪却没有人制止和审判的问题，任由罪恶蔓延。** 所以保罗这是完整的一段话，但是章和节却将他们分开了。一旦分开，就让我们的焦点偏移了，我们就不能明白保罗在重点讲些什么，好像东一点西一点似的。但其实保罗一直在讲同一件事，同一个真理。

所以大体分段如下：
#### 4：1-5 总结：基督话语的执事

	这里的话题延续了3章中所论述的内容，为3章做了一个总结：就是人应该将保罗和亚波罗等使徒的位置看得合乎中道，不能贬低，更不能过分抬举，因为他们都是与神同工的仆人。这里保罗也为哥林多信徒做了一个榜样，因为保罗拥有基督话语的权柄，但是却没有以此自夸。然后以此为根基带出了下面4：6-5：8节的教训。
###### 关键词： 论断
提到论断，我们很容易想到它与分党是相关的。因为有了论断，所以我不接纳你，所以彼此纷争。论断的反义词就是“接纳”。而保罗在这里说，你们不要相互论断，其实就是从根源上解决信徒间分党的问题。

值得注意的是这句话，“我虽不觉得自己有错，但也不能因此称义。”这句话解释了什么是“自己论断自己。”论断自己就是自己判自己为义，而保罗拒绝这样的论断。**很多的时候我们自我感觉良好，认为在上帝面前问心无愧，结果自己认为自己为义，就看不起、看不惯其他的弟兄姊妹了，无形中就产生了分党纷争，将自己孤立起来，好像说：“你们都不如我圣洁”。** 但是保罗知道人心的诡诈，他不把自己交给人判断，也不把自己交给自己判断，而是交给主判断。他在罗马书中也说道：“凡事不可亏欠人，要常以为亏欠。” 常以为亏欠就是永远觉得自己做的还不够好，要继续改进。所以，论断带出的结果就是自夸，无论是论断保罗、还是论断亚波罗。他们高举人的目的都是为了高抬自己，所以，不要论断。

#### 4：6-21 自夸与罪恶滋生的问题

	4：6节，明显保罗在此处是个转折，“这些事”，就是指的3章中农夫田地的比喻。笔者认为分段也是从这里开始，保罗要带出基于真理的教训了。
###### 关键词：不可效法我们过于圣经所记的。
在哥林多人眼中，“圣经所记的”就是保罗写给他们的书信。拿3章中的比喻来说，保罗栽种，亚波罗浇灌。但是有人妄图又栽种又浇灌，这就毁坏了信仰中使徒的根基。这句话给我们的提醒是，我们要承认使徒的权威。新约圣经是建立在使徒的书信上的，使徒的书信是给耶稣基督做见证的。所以如果有人越过使徒的书信，直接给耶稣基督做见证，那就是“过于所记的”。那些声称在使徒之外有另外的启示临到的，有异梦异象显现的，都要回归圣经中相印证，这样信仰的根基才会稳固。

这里也有另外一层含义就是：结党纷争、论断会最终会动摇信仰的根基，后果是相当严重的，这是直接与得救的问题相关了。因为盖房子的时候，如果采用“论断”而建，各人追求标新立异，但是使徒们所立的根基却只有一个，最后肯定导致有人把自己的房子盖错了根基。

	4：7节，保罗从“领受”话题一转，讲到了“自夸”。读者是否注意到保罗真正想要讲的是什么？抓住这两节中保罗要讲的重点了吗？
###### 关键词：领受、自夸
认识恩典，认识一切是领受的，是信徒生命中至关重要的一件事。如果我们没有认识到“领受的”，那么我们就会产生论断和自义。所以，属灵生命中最重要的一件事，就是感恩，认识恩典，经历恩典，归于恩典。这样就断绝了我们自夸的路。

哥林多人以属灵的恩赐自夸，以属灵的牧者自夸。这带给我们非常大的警醒。我们认为属灵的事都是好的，不会带来破坏。追求圣洁、追求义有什么错呢？然而如果我们不认识恩典，这一切美好都要成为我们的咒诅，成为教会解体、结党纷争、彼此论断中的一环。罪的可怕就在于此，它会将一切的美好变为腐朽。

	4：8-13节，哥林多信徒的行为 与 使徒们的行为之间 的对比。

这里保罗其实并不是讽刺、挖苦的态度，而是对比、提醒他们的行为。就如14节提到的，不是为了让他们羞愧，而是警戒。如果不认识保罗，肯定就会认为这是讽刺、挖苦，好像保罗希望得到体面却得不到的那种嫉妒。不！保罗绝对没有这种意思。保罗也不希望有人给他这样的体面，他其实一点也不羡慕嫉妒哥林多信徒的状态。只是出于爱的警戒和提醒，他们的行为与使徒们的行为之间的差异，他说的这些话，最后所求的是哥林多信徒们要效法我，保罗（16节）。

这里我们也可以完全的带入哥林多信徒的状态，换位思考。我们可以得到很多警戒。我们是否为福音、为义受逼迫？我们是否被人看作渣滓？垃圾？废物？读这一段需要深刻代入，才能明白保罗的用意。

	4：14-17节，保罗似乎觉得自己言辞过于激烈，所以点到即止，将话题往回收。转而提到了提摩太，要求他们遵守提摩太教导的。因为提摩太是跟随、效法保罗的。
###### 关键词：效法保罗。
其实我们不是效法耶稣，而是效法保罗，效法使徒的榜样。
因为耶稣所做的事，99.999%我们都做不了，他可以五饼二鱼、可以海面行走、可以登山变相。祂是神，我们其实做不到祂做的事。我们能做的就是相信祂做的事。我们能效法的对象只有使徒，因为使徒是亲手摸过、亲耳听过耶稣教导的，是为祂做见证的。所以信仰是代代传承的。这里也再次回应了6节的教导：“不可效法我们过于圣经所记的！”

	4：18-21节，继续责备那些心里刚硬的人。保罗似乎预判了有人自高自大，觉得保罗说的尽是些粗俗的道理，不服保罗上述的教训。21节的结尾明显话题未完，需要5：1-8节的补充说明。因为5：6节还是提到了“自夸”的问题。所以从4：7-5：8节是完整的一段。
###### 关键词：言语、权能
自高自大的人前文中也提过一次，也就是1-2章中保罗所指的隐藏的人。他们追求世上的智慧，华丽的修辞，严谨的逻辑推理。所以他们看不起保罗的言语粗俗、其貌不扬（林后10：10）。但他们不知道依照保罗的学问是可以有这些智慧的言语的，只是为了福音的缘故不用他，因为会有稗子随着这些东西进来。

事实上保罗的担忧并没有错，他们虽然被保罗粗俗的话所传的福音以及经历了圣灵的重生，然而这些麦子却依旧被世上的言语和智慧吸引。他们或许认为加上些许“世上的智慧”更容易使人接受福音的传讲，但这在保罗看来是大大的错误了。这也带给我们城市教会非常大的提醒和挑战。

文章后面也提到了权能的问题，教会是属灵的教会，所以他的治理也是依靠神的话去治理运转，而不是世上的智慧去治理，所以保罗身为使徒，话语的执事，是拥有这样的权柄的。值得一提的是，本章的末尾的动机同样不是“威胁”，而是“劝告”，读者需要留意。如果我们执着于“世上的智慧和言语”，那么后果就与外邦人、不信的人无异。