---
title: 罗马书-16章导读
date: 2024-11-05T02:01:23+08:00
tags:
  - 保罗书信
categories:
  - 罗马书导读
draft: false
showToc: true
TocOpen: true
author: 陈彰耀传道
---

16章的内容包括了保罗的问安（1-16）、
最后的警戒（17-20）、
同事的问安（21-24）、
颂赞（25-27）

<!-- more -->

### 保罗的问安（1-16）

这份最后的问安名单是新约书信中最长的一处。里面包含了各类人群，其中包括犹太人、外邦人、皇家人员、奴隶、弟兄、姊妹。目的是鼓励他们要「彼此接纳」。保罗从来没有去过罗马，这些人就是保罗原来同事时认识的，后来去了罗马，而保罗能在一间从未去过的地方认识这么多的同事，可见革老丢皇帝的驱逐犹太人政策功不可没。人心害怕坏的王，但是坏的王往往会在主的旨意中成为推动国度的复兴的力量。同时，此处名单有名有姓的多达25人以上，保罗一个人能记得这么多同事的名字，也是值得我们学习的地方，虽然他没到过罗马，但却好似已经在罗马多年一样了。

#### 1-3节：非比-坚革哩教会女执事

1节：坚革哩教会就在哥林多城，靠近是保罗写信的地方，且是港口城市。所以是保罗写好罗马书后委托了这位女执事带到罗马教会。古时没有人开邮政公司，所传递的书信都是通过相熟的人捎带的。要注意的一点是，古时普通人没有车马，全靠坐船加上步行，时间大概需要1个月，就更别说路上的治安问题了，所以旅途上的凶险可想而知，然而非比却愿意冒着这份风险来到罗马。光是这份为主摆上的心就担得起保罗的特别“举荐”。

2节：接待。古时的社会对女子很不友好，女子的社会地位很低，且不被人看重，在知识、权力阶级中男女不平等的现象是最常见的。所以这节经文对罗马教会如何实践圣徒之间的“彼此接纳”的教导是有挑战的。要如何放下当时对女子的偏见，接待她这位圣徒。首先从心里放下成见，因为“爱人不可虚假（罗12：9）”，如果是客气，那么就算不得上“接纳”，接待要由心而发。就如使徒行传16章15节，是很好的接待榜样。

3节：圣徒的特点被保罗一语点破，就是互相帮助、扶持。若圣徒之间没有帮补，没有爱心接待，则不配称为圣徒，也不配领受他人的服侍。非比被圣徒接待，不是因为她“执事”的身份，而是她平日间帮助圣徒的行为。在教会被人敬重的人，往往是那些忘我帮补他人的人，而不是位高权重的人。保罗贵为“使徒”，所受的劳苦比“执事”还要多。耶稣贵为“主”，但是他服侍了所有的圣徒，为所有他所爱的人舍命。这与世界的秩序是相反的。

#### 3-4节：百基拉与亚居拉

这两位是熟人了，在新约中多次的出现与保罗互动。他们因为革老丢政策与保罗相遇，且接待了亚波罗弟兄，间接的影响了哥林多的会众。所以他们“接待、服侍”的举动，不止帮助了保罗，也帮助了外邦的众教会。在此处3-4节这里出现时，他们又回到了罗马，服侍那里的会众。后来公元67年保罗写提摩太后书时，又到了以弗所（提后4：19）。可以说，神的国哪里有需要，他们就往哪里跑。并且5节告诉我们，他们自己的家就是教会，完全的奉献！毫无保留。

注：初期教会在前三个世纪里并没有教堂，教会的奉献都是用来供应传道人、接济穷人、买赎奴隶，并没有用来建堂，聚会都在信徒「家中的教会」

#### 5节：以拜尼土

此人的资料在整本圣经中就此一处，但保罗形容他说是亚细亚省初结果子的。是否由保罗带领归主并不能准确得知。但保罗在这里特别向他问安，也就说明，他本身在教会中并不是一个籍籍无名的人，而是极有可能像非比一样，服侍、接纳保罗与其他圣徒的人。且保罗说他是“初结果子的人”，那么也是说借着他的服侍，结出了更多的果子。圣徒的特质之一就是它本身是由真理的种子结出的果子，且结果子后又将这果子的养分全然的留给种子，让种子继续生长发育，结出更多果子。正如：【约12:24】我实实在在地告诉你们：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。

#### 6节：玛利亚，为你们多受劳苦。

我们要多关注这些形容词，他们能准确地表达这个人是怎么样的，以及保罗想传达的意思。为你们多受劳苦，此处的受劳苦不是为世界受苦，而是为福音受劳苦。如果有人进教会不是为受苦，而是为享福的，那就要注意了。真正的福音是通过受苦而蒙福，透过受苦而蒙纪念。而彼此服侍，彼此担待，就是我们为主受劳苦的凭据。

#### 7节：安多尼古与犹尼亚。

形容词：亲属、与我一同坐监、在使徒中有名望的、比我先在基督里的。

这两位很明显是犹太人，是保罗的同胞，因此被称为亲属。且很有可能是跟随过耶稣基督的，只是不在主所拣选的十二使徒之内的。但是保罗并没有轻看他们，因为他们为福音的缘故受苦与保罗一同坐过牢，这样的人要敬重他们（帖前12-13节）。更重要的是，要以他们为你们的榜样，因为他们虽是犹太人，且是有名望的人，却甘愿离开自己同胞所在之处，来到罗马服侍众人，且与外邦信徒一起敬拜神。

#### 8节：暗伯利，我在主里面所亲爱的。

此人的资料在整本圣经中就此一处，是一个极为普通的罗马名字。但关键字，在主里面。指出来我们的合一使因为主，且为着主。爱他所爱的，恨他所恨的。

#### 9节：耳巴奴与士大古。

此处资料也是仅此一处，不能互相印证。但是耳巴奴与保罗同事过，并且保罗同时提及了他们二人，则有可能他们是相熟的人。被赶出罗马时与保罗相遇了，同事了，后来又回到了罗马。

#### 10节：亚比利，在主里经过试验的。

能被保罗这么称呼，说明他所遭遇过的试验极大，是他身上的属灵印记，以至于保罗提到他就想起他受的试验。而通过试验通常也意味着为主受苦，或者为主放弃一些他原本应得的权利，比如本来可以赚的钱，但是为主的缘故不赚；本来可以享受他人的回报，但是为主的缘故，我放弃。这些都是为主受苦的记号，也是经历试验后所发出的光，如同火炼精金所发出的光一样。

亚利多布，“家里的人”说明是全家信主的。有资料说，从名字来看他是一个贵族，那么家里的人很可能不止是亲属，还有奴隶，但保罗依然纪念他们家里的人，无论是主人还是奴隶。

#### 11节：  
希罗天，亲属。见7节。  
拿其数，见10节亚利多布。

说明这样在主里有见证的人在罗马不止一位的。整体来讲，罗马教会并不像哥林多教会一样问题多多，反而是人才济济，大有信心的，保罗前面的夸奖也是有凭有据的（1：8、15：14）

#### 12节：土非拿氏、土富撒氏、彼息氏。

这三位都是女子，且保罗说她们都是为主受劳苦的。参考6节玛利亚。

#### 13节：鲁孚与他的母亲

鲁孚在马可福音出现过，是帮耶稣背十字架的古利奈人西门的儿子（可15:21），马可福音最初是为在罗马的基督徒而写，可能罗马信徒都熟悉鲁孚，所以马可指出「古利奈人西门，就是亚历山大和鲁孚的父亲」，这样读者就知道这位西门是谁了。西门因被人勉强背主耶稣的十字架，受感动而相信主，带领他的妻子、儿女归主。他父亲西门因被人勉强背主耶稣的十字架，受感动而相信主，带领他的妻子、儿女归主。

#### 14节：亚逊其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马并与他们一起的弟兄们
#### 15节：非罗罗古、犹利亚、尼利亚和他的姐妹同阿林巴，并与他们在一起的众圣徒

这两节有两个群体，14节的群体有些人是当时的奴隶名字，或者以及被释放的自由人身份组成的教会。15节是一些普通的罗马名字组成的教会。这里要补充一点，所谓的罗马教会在初期并没有实质上的建筑物，都是在各人家里的，如百基拉夫妇（3-5节上）。所以按照人的本性，物以类聚、人以群分。奴隶会与奴隶在一起，普通人会与普通人在一起，我们现实生活中也是如此的。这也是保罗借着罗马书打破他们之间隔阂的原因，如今这些“八竿子打不着的群体”都因着基督的爱，成为了圣徒，同蒙应许，同蒙拯救。

#### 16节：所以，保罗做了个总结，鼓励他们要彼此亲嘴问安，持守圣洁。

希腊史家希罗多德说「在古代一个人向尊长问安，是用嘴亲手、胸、膝或脚，向朋友则亲他的脸颊」，通常是男人对男人，女人对女人，且只限于亲脸颊。新约时代的亲嘴是主人向客人问安的方式（路七45）。信徒们也以此表示彼此间的交通（罗十六16；林前十六20；林后十三12；彼前五14），现今希腊东正教在特殊场合仍沿用「亲嘴」礼节。当罗马教会的外邦信徒和犹太信徒彼此出现隔阂的时候，保罗特别吩咐他们「亲嘴问安」（16节），正是要鼓励他们操练「彼此接纳」（十五7）。

做主人的向奴隶身份的亲嘴，是一个挑战。做贵族的向平民亲嘴也是一个挑战。做犹太人的与外邦人亲嘴，更是挑战。但我们可以靠着福音的力量得胜了这一切的挑战。另一方面也要补充一下，在当下，我们现在嘴对嘴是不符合我们文化习俗的，我们按照我们的文化要求的礼节做的恰当即可，但要表示出最高规格的接纳。一般来说，我们互相握手拥抱，就如同这里的“亲嘴”问安。

### 17-20节：最后的警戒

这里保罗的话紧接着上文16节，这段话特要做补充说明。

即，我们是要彼此接纳，但不什么人都接纳。只有同为圣徒的，符合这个标准的，才能接纳。

#### 17节，那些离间你们的，叫你们跌倒，背乎所学之道的人，我劝你们要留意躲避他们。

那离间你们的，就是不与你们同心的，是别有用心的。这样的人在18节有进一步的说明。他会使圣徒跌倒，离弃真道。这样的人，我们要躲避。在约翰二书中使徒约翰甚至说，我们向这些人问安都不可，如果我们向他们问安，则与他们的恶行有份。

#### 18节，这样的人不服侍主，只服侍自己的肚子，用花言巧语诱惑那些老实人的心。

意思是，他们所作所为都是为自己的利益考虑，是骗子。他们的目的是使自己得益处，不是使主的名得益处。他们要用花言巧语，装作善良的天使诱惑老实人。老实人在这里不是贬义词，而是指我们这些因基督宝血称义的人，原文是无罪的、无辜的人。所以要警醒，我们这些圣徒是这些人的猎物，主说派我们如同羊入了狼群一样。千万不要活着活着，自己变成了一头狼而不自知。保罗写完罗马书后，向以弗所的长老们也说过类似的话：“（徒20:29-30）我知道我去之后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。”

#### 19节：你们的顺服已经传于众人，但，愿你们在善上聪明，在恶上愚拙。

这些人总是用各样的诱惑，摆在我们的面前，诱使我们离开真道。他们往往会顺着人的罪性而行，高举人，否定主的十字架；高举人的成功，否定人的败坏，所以会迷惑世人，受世人的喜悦，甚至连选民也被迷惑了。（太24：24）

现在已经有很多类似的错谬的教导出来了，譬如只讲恩典不讲悔改的恩典福音，或者信了就能飞黄腾达的成功神学。他们都是顺着人的私欲行事，所以很受人的欢迎。要知道的是，顺服神真理以后的路并不是一帆风顺的，会遇到很多的挫折、挑战、失败、软弱。这时候不要以恶报恶，要以善胜恶（12：17、21）。在善事上做聪明人，在恶事上做小孩子。没错，保罗并没有说信主后就不犯罪，我们受罪性的影响，会有多多少少的恶行，但要靠着圣灵，治死恶行（8：13），期间会挫折，会软弱，会失败，但是依靠主的恩典，总是够用的。在这个过程中，我们的生命被塑造，被更新。

所以，保罗说，要花聪明在如何行善上，不要花心思钻研神话语的漏洞，做一些擦边的恶事。妄想做到既能满足自己的欲望，又可以尊主为圣，这是不可能的事。凡是不出于信心的事情，都是出于私欲，是要被治死的恶行。
#### 20节：主的复活已经彻底得胜了撒旦的权势。

我们与神关系的恢复，带来的也是对这个世界的王——撒旦关系的破裂，原本奴役我们的罪，靠着主的恩典反倒可以将他踩在脚下。所以要认识这个属神的权柄和能力，他是我们得胜的盼望和力量所在。保罗也再次强调“主的恩”。因为万有都是本于他，依靠他，且归于他（11：36）。因为主的恩，得蒙救赎，我们成为圣徒；因为主的恩，彼此服侍，我们彼此接纳。一切出于恩典，也归于恩典。

### 21节-24节：保罗同事们的问安。

代表了保罗的同事们对罗马会众的接纳与认同。这不是单单出于保罗自己的意思，而是保罗背后所有团队的意思。

### 25-27节：最后的颂赞

25：保罗的意思是，唯有神本身可以使我们得以坚固，让我们的眼睛要注目在他启示的耶稣基督和他的福音上。而不要依靠于任何除此之外的事物上。

26：得救的奥秘，可以参考提摩太前书3：16节。一方面明确指出再也没有别的奥秘了，也没有赐下别的启示了，凡是传另一个奥秘的，就都是异端。另一方面又指出我们需要凭着信心领受这奥秘，因为这奥秘有很多理智不能理解的，比如，三位一体的神就是这个奥秘。

27：句子的主干是：荣耀归于神。因着耶稣基督归于独一全智的神。这是最终的目标，也是我们所有得赎之人所向往的，就是荣耀都归于他。现在教会里很多人都是为了自己将来得奖赏而服侍主的，有为了得永生服侍主的，有为了将来管50座城的权力而服侍主的，有为了长命百岁而服侍主的。但是圣经告诉我们的是，那些在神面前敬拜的众长老和活物、天使，都要把自己的冠冕脱下来，放在神的宝座面前，承认这些都是神所配得的（启4：10）。所以，各位弟兄姊妹们，你是以什么心态面对自己的服侍的？是要自己得奖赏呢？还是单单为了神的荣耀？这个问题决定了我们内心服侍的动机。

值得一提的是，主耶稣基督也不求自己的荣耀，他凡事寻求父神的旨意。