---
title: 罗马书-15章导读
date: 2024-10-22T02:01:23+08:00
tags:
  - 保罗书信
categories:
  - 罗马书导读
draft: false
showToc: true
TocOpen: true
author: 陈彰耀传道
---

### 背景概览

从12章保罗开始一直就有一个主题，就是合一。因为在保罗那个年代，犹太人与外邦人之间的关系非常紧张，甚至于相互仇视的地步。首先是犹太人受律法主义的影响，视外邦人为不洁，与之接触、讲话都不可。譬如，在彼得从哥尼流家里回来的时候，他的同胞就控告他，说他到外邦人家里去了，他们就认为彼得沾染不洁了。其次呢，因为犹太人的缘故，在外邦人眼中，犹太人就很不容易相处，因为处处被嫌弃，他们也不愿意与之往来。

所以，罗马教会就是这么一间混杂着文化与民族的教会，一开始由犹太人为主，后来以外邦人为主，也就是保罗写信的时候。

<!-- more -->

据相关学者推导，罗马教会初期有三个阶段：

- **建立时，全是犹太人的阶段。**
    耶稣受难时是逾越节，再过两个月就是五旬节，是犹太人的三大节期之一，散居在天下各地的犹太人都要前往耶路撒冷过节（申16:16），有点类似我们现代的过年回家。罗马的犹太人就是其中回归者之一，他们在五旬节到了耶路撒冷，听了使徒们的讲道，受洗后回到了罗马，建立了教会。所以一开始，罗马教会是犹太人为主的教会。

- **变动时，从“犹太为主，外邦为辅**”到**全是外邦人的阶段**。
    但罗马城本身是政治与经济的中心，是多元化的城市，随着福音工作的进展，外邦的信徒也会来到罗马教会。后来，革老丢皇帝（也称克劳狄乌斯）的政策，公元49年犹太人被赶出罗马，当时百基拉夫妇也在其中（徒18：2），这个时候开始，罗马教会就开始由外邦人接手管理。

- **回归时，“犹太人回归”到“外邦为主，犹太为辅**。”
    后来公元54年革老丢皇帝死了，政策宽松了，犹太人就开始回归。这时教会内部的矛盾又开始复杂起来。这也是使徒保罗写罗马书的背景，罗马书写于公元57年左右，保罗有许多同工也回到了罗马（罗16章）。

所以，罗马教会的情况很复杂，保罗写信的主要用意就是要教导他们要合一，着重处理犹太人与外邦人之间的矛盾。而保罗的切入点是从罪开始，再谈到恩典，再到应用。罗1-11章是真理，那么罗12-13章讲的就是个人的应用以及对外的应用，罗14-15讲圣徒之间的关系，是对内的应用。

---
### 经文概览

罗15章内大体有两个部分，
1-13节，为接续14章话题的总结。
14-33节，是保罗个人的目的、计划、安排。

#### 1-2节：比较奇妙的是保罗在罗马书中间的文笔

开头讲的是世人相互论断、指责、自以为义，成为罪人。 
结尾讲的是圣徒相互接纳、包容、相互担当，成为义人。

#### 3节：基督也不求自己的喜悦，基督所求的是父的喜悦。  

所以我们做事求邻舍的喜悦，其实质也是指向求父的喜悦。不要理解错误走向另外一个极端，从自私自利变成一个烂好人，一样是不讨父喜悦的。我们担当弟兄姊妹的软弱，是希望他有一天能变得刚强，担当其他弟兄的软弱，而不是当小孩子宠，要什么给什么。

#### 1-6节：谁是坚固的？谁是不坚固的？  

在保罗的视角，犹太人比较容易跌倒，因为他们还没有完全脱离律法。所以保罗1-6节的用意是劝勉外邦人接纳信心软弱的犹太人。不要故意在他们面前吃他们以为的不洁净之物。也不要笑话他们守着日子生活等等。而是要相互体谅，包容，担待。纵然我们这么做，肯定会被身边的人嘲笑、讥讽、挖苦我们的改变，从前和我们吃烧烤的，现在不吃了；从前抽烟的人，现在不抽了；从前一起要账的人，骂骂咧咧的人，现在突然说要改变了。因为我们意识到这样容易绊倒身边的弟兄姊妹们了，想要寻求改变，但是这样就受到了世上不公平的、恶意的对待。但是圣经上说，“那些辱骂你人的辱骂，都落在了我身上。”我们就像耶稣基督一样，在世人面前承担了他们软弱的刑法。但是又有什么关系呢？反而感谢神，借着这个机会，让我们成为为义受逼迫的人了。

#### 7-13节：保罗前面劝完了外邦人，又开始劝导犹太人。  

这里保罗连续引用了4处有关旧约中外邦人将要得救的经文，来劝导犹太人，证明外邦人得救，不是神放弃他们的后果，而是早就预言的，早有计划的。所以，承认吧，过去是我们的偏见，是我们对神的旨意理解错误了。我们不是什么神三代神四代，放下所谓的自我优越性。要开始学习接纳那些身边的，我们原本看不起的人，甚至是曾经鄙夷的人，曾经伤害过我们的人，那些不可爱的人，那些欠我们债的人，那些素质很差的人，让人恨得牙根痒痒的人，以及曾经那些曾经侵犯占领我们国家、杀害我们同胞的人，那些曾经我们认定要下地狱的人。开始学习饶恕，放下仇恨，借着耶稣基督的救恩，也在耶稣基督里面，与他们彼此合一。

所以，在15：1-13节中，借着神的恩典，对于犹太人和外邦人双方都是一个非常巨大的，颠覆性的，在生命中的挑战。神要借着福音借着他的恩典，要挑战我们每一个人对他的回应，且是在生命中的方方面面，各个角度，全方位的颠覆。      

### 14-33节
保罗写信的目的，福音的大计划与他将要做的事。

或许会为保罗的谈吐和修养所折服，可以说要学习保罗说话的艺术、以及如何鼓励的。但更重要的是要看见，保罗在神面前的谦卑，真诚与忠心。他不是一种话术，而是真理的表达方式。只要在真理上不断的认识自己，扎根于神的恩典，忠心于神所托付的，那么自然而然的就会长出这种生命的果子。但是如果不认识神的恩典，不认识自己的败坏，那就变成了一种法利赛式的问安，骗人的话术，显得虚伪，也不会造就人。

#### 25-27节，保罗讲到上耶路撒冷的捐献的圣工。
这件事在保罗眼里也是极有意义的，是保罗促进当时教会合一的工作。在保罗其他书信中也有提及，马其顿人就是腓立比所在地，亚该亚就是哥林多所在地。他们都是省份的名称。所以，要思考的是这27节。保罗指出来外邦人与犹太人有什么样的关系呢？我觉得保罗的意思应该是，如果花点钱就能够使教会合一，那为什么吝啬呢？没有理由吝啬了。如果有机会可以向需要帮助的人显出坚定不移的爱心来？为什么不做呢？同理，我们教会里的捐献以及我们个人的财富，有没有用在信徒的合一身上呢？这在保罗看来是最重要的，因为他把外邦人教会的捐献全数捐给耶路撒冷的母会，为了表明外邦教会的态度，愿意先伸出援手。所以神所赐的财富不要首先用在设备、房产、享乐上，而是用在教会的合一上，用在软弱的，需要帮扶的肢体身上。    

#### 28-29节，保罗要往西班牙宣教。
背后的原因是合一的力量。因为他建立的教会都已经牧养好了，可以健康成长以至于支持他到更远的地方去了。在他看来，后方没有后顾之忧了。要知道他所建立的教会也有犹太人与外邦人的，人种之复杂，哥林多教会为首，其余次之。而保罗的计划，可以看到在耶稣基督里已经完全解决了这些问题和矛盾。给我们的提醒就是，我们先不要提宣教了，我们往往自己在与自身的内耗中浪费精力，小组与小组之间也有内耗。堂点与堂点也有内耗。教会与教会也有内耗。派系与派系之间也有内耗。而内耗无疑间就削弱了合一的力量，就像拔河一样所有力气往一处使，才能发挥最大的力量。所以，要追求合一，拒绝内耗，神的国度才能更好被拓展，小组才能更容易复兴。

#### 30-32节，敬畏神、尊重神的旨意和计划。
保罗最后希望大家帮他祷告，但是却不是让他直接按自己的意思到罗马，而是尊重神的旨意、顺着神的旨意、照着神的计划，流转到罗马。我们也都知道，最后他没有花费一分钱，免费去了罗马，却是以囚犯的身份，冒着丧命的风险，来到了他计划当中的罗马。所以我们的祷告也应该是这样，或者为别人代祷也是这样，要挪去自己的旨意，尊重神的旨意。

所以，14-33节，看似是与主题无关的内容，但也正是福音真理在保罗身上的应用。我们越了解保罗的为人，也就越了解并证实他的教导。